投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間 2024年3月12號禮拜二
早上八點三十一分
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
好 我們看到
美國股市即將針對晚上的CPI物價指
物價指數來進行公佈
市場上已經有非常顯著的反應
我們看到昨天費半是下滑了1.3 %
回跌超過2%
甚至台積電TSM是狂洩了5%
所以
美國股市我們過去跟投資朋友提過
這麼高的乖離
它遲早必須要迎來新一波的中期回檔
這波中期回檔它是必要且健康的
那同樣有趣的事情是
我們看到
昨天
反而作為風險資產領頭羊的比特幣
居然已經佔上了7萬美元了
而這就非常有趣
創下歷史新高價
因為到底來說
比特幣作為市場的風險領頭羊
應該是跟市場的風險情緒
是同步聯動的
那為什麼會美國股市
已經開始進行顯著的回檔
但是比特幣卻持續衝突呢
不過呢
我覺得都是短期內的市場變動了
都不足以我們害怕
為什麼
因為長期的基本面我們已經奠定
我們就是在等他
找一個修正的乖離藉口而已
那就具體來觀察一下
今天晚上
即將公佈的2月份消費者物價指數
這一波市場預估年增率是3.1 %
月增率0.4 %
市場市場的預估也沒有多低了
所以應該是蠻有機會達標的
那我們今天會把焦點呢
主要從歐美市場移交到
陸港股市為什麼這麼說呢
因為我們都很清楚
最近股票市場的多頭
它基本上是為2024年下半年的經濟形勢
來奠定新一坡的預期
可是入港股市就呈現非常有趣的狀態
那就是你看到a股或者港股
在過去一段時間的強談是非常劇烈
可是根據2月份公佈
中港兩個地區房價的數據
基本上已經全數進入到顯著的崩跌段
不管是中國房市還是香港房市
跌幅在重點區域都很多都是兩成以上
那有什麼樣的解釋角度
可以說股市在上漲
但是房價的下跌又是合理的呢
還是說兩者只是因為有一些時間差
股市反而是房市的櫥窗呢
今天就來跟投資朋友觀察
到底整個2024年
市場的風險屬性跑到哪裡去了
大家現在是擔心美國消費衰退的問題
還是擔心中國房市
以及未來的債務問題呢
稍晚來跟投資朋友做一些觀察
我們觀察在昨天中國a股的表現
三大指數是全數收揚
滬指漲幅有0.7%
那利多是什麼
利多是這一次
中國提前公佈了2月份的消費者物價
消費者物價指數
這一波終於轉正了
然後呢我們都很清楚
中國的CPI其實已經有很長一段時間
開始進入到顯著的通縮段
好那麼這一次2月份
到底是重新的拐頭上彎
還是說僅僅是因為基期效果
所以有一些變動
我們再從香港恒生指數來看
漲幅是有1.43%
所以16,587點一樣呈現顯著的彈幅
那我們過去跟投資朋友提過
臺北股市近期受到非常顯著的內資推升
那是臺北股市能夠持續衝破到萬八
萬九甚至到2萬點的原因
可是我們回過頭來看
港股這一波雖然有比較強勁的反彈
可是如果我們把臺灣加權指數
拿來跟香港恒生指數來進行對照
兩者的走勢仍然是差的多
港股頂多就是跌深之後
呈現的小幅反彈
但是臺北股市這個才叫做大牛
我們從2006年以來的經驗
當時香港恒生指數
長期保持在高位
而接近是 3萬點左右的關卡
一路在高位盤旋
大概在18年到2020年
但是自此之後
我們看到臺北股市卻從8,000點
一路的上行到現在接近2萬點
然後重新進行挑戰
港股的部分呢
則是從當時的3萬點一路跌到現在
僅僅只有萬6
目前
雙方的死亡交叉仍然在持續拉大當中
那當然呢
指數跟指數沒辦法直接這樣對比
有些投資人會好奇
說哎
是不是因為外資
正在進行全面性的中國市場撤離
我們看到
中國市場
整體借由港資進行輸出的比例
正在快速的增高
那有沒有可能是
港股現在是重要的變現市場
那這些外資呢
就把資金轉移到臺灣市場當中
從市場上的數據來看
的確香港市場的外資
正在進行全面性的撤離
可是我們也跟投資朋友聊過
臺北股市這幾年的買盤
幾乎都不是外資
我們具體觀察臺北股市加權指數
法人的買賣潮
在第一列是外資的買賣超
第二列是投信的買賣超
20年到22年
外資分別賣了5,000億4,000億
和1.2兆 23年也不過就買了一兩千億
2024年回補金額快要追上2023年一整年
所以基本上在過去5年
外資是賣多買少
對於臺北股市
那外資不買
臺北股市創新高了
外資不買港股
港股為什麼反而創新低了呢
而這原因很簡單
就是內資買盤不踴躍
這可以理解
也就是當一國經濟體
受到非常明顯的出口外匯遞減的時候
即便外資在撤離
也沒有足夠的內資買盤意願能夠接受
更何況臺北股市在近期
你看到那個ETF的買盤力度
再加上台商回流
在過去幾年的資金量非常非常龐大
這就是造就臺北股市
能夠呈現在高位的主要原因
也挺有投資朋友作為第一層的思考
那當然呢
有投資朋友
這段時間呢
是非常非常注重
對於陸港股基期的問題
因為陸港股本益比有
目前就算有顯著的彈幅
本益比也不過就9倍
哎 9倍
那是什麼概念
對不對因為美國股市標普500指數
你幾乎找不到
9倍本益比的股票
在全球發達市場當中也幾乎找不到
很多人這個時候
就有開始抄底陸港股市的意願
可是我們過去跟投資朋友提過
我們期待的是一個長期基本面向上
而且
可以反映全球生產力週期的股票市場
我們把MSCI全球指數拿來跟標普500
再來跟ＭＳＣＩ歐洲指數來進行對照
最後呢再覆議上一條紅色線
MSCI中國指數
如果你把這4項指數
來進行中長期的借鑒
你會發現這個中國
股市
它的確是受到這種政策市的力度
是比較顯著的
它的長期的股票市場的發展
也不如發達市場
能夠有更進一步的資本推升
那這是很正常嘛
中國到目前為止
其實都還是實施資本管制的哦
就是你是沒辦法直接去購買a股的
還必須借由港資
或者去購買港股的方式
所以呢既然行情在向上
你何必去找
那個不一定
能夠標準反映全球景氣週期的市場
因為你繞了一大圈
你可能也發現
他就是一個政策市
由政策主導的市場
前陣子
我才跟投資朋友分享一個故事哦
說一在一個戰場上
將軍不是受了重傷嘛
那戰地醫院的醫生呢
馬上就給將軍做手術
旁邊就有個護士嘛
他臉色就越來越奇怪
突然之間
這個護士就拿出一把刀
然後就去插這個醫生
全場的人都很震驚
說你為什麼這麼幹呢
護士就帶著淚水說
對不起醫生
我是敵方的臥底
我知道你平時對我很好
但這是我的使命
我不能讓你救活這個將軍
所以我要捅你
這樣子完了
醫生臨死的時候
他就捂著傷口說那
那你拿刀捅將軍
那你捅我幹什麼呢
所以這故事思路是什麼意思
就是有時候
我們為了達到一個目的哦
但是就是繞了一個完全不必要的路徑
有時候
我們想要賺取整個景氣市場的報酬
哦
陸股
從長週期來看是低的
但它沒辦法
一個標準反映科技長期的生產力
通道是你沒有必要哎
自作聰明而覺得我
要去挑選市場上
相對比較低基期的市場
來直接做佈建
你在美國股市
一樣可以找到低基期
相對低基期的股票的啦
提供給投資朋友
我做些觀察
尤其港股現在最大的問題哦
其實是成交量沈寂
和外資撤離的問題哦
像香港股市
成交量為0的股票
每天是1,000多檔
是3成哦
3成的股票
我們基本上可以把它稱之為僵屍股
完全0成交
有一陣子
臺灣比較流行那個港股詐騙哦
他就專門去投資這種仙股
就是這面額極小
市價極低
而且幾乎沒有流動性的
很容易被套
那這種狀況呢
也大幅降低投資人的購買意願
為什麼就是就算你公司有在營運
可是因為你是僵屍股
我買了以後賣不掉
這是一個流動性問題
所以市場上購買意願也不是特別高
我們來具體觀察
現在外資企業針對對華的直接投資
也降到了30多年來的低點
我們根據中國國家外匯管理局
在上個月所公佈的
2023年一整年的國際收支顯示
外資企業的直接投資
已經降到了30多年來的低點
那現在由於景氣的低迷
加上新建工廠等新增投資減少
也出現了中國業務的直接撤離
也就是現在不只是對華的投資減少
有部分產業是直接撤出了中國市場
這個時候大家來多做些留意和觀察
同時間
我們看到整體FDI從年增率來看的話
也是過去20多年以來
首次進入到顯著的負增長
這一些狀態都值得留意
我們必須瞭解
就說中國股市
也不能說它永遠不會漲了
但這一陣子外資肯定不回補
那你就要看他的內資買盤
有沒有可能
像臺北股市的ETF大軍一樣
把他給拉上來
好這是我的想法
好那對這這這個問題有提過
就美中終一戰這件事情呢
基本上是難以避免的嘛
就說外資的策略
他也不是什麼短期的
這種資金的調節
那看起來就是長期在資本面上的管制
以及脫鉤
這是一種長期信心
以及選邊站的問題
但你中國市場也沒什麼辦法嗎
那只能這樣走下去
那前陣子哦
是我幫是網友分享那個故事
還是我們小編哦
他講說呂氏春秋裡面有一個故事
講那個越王
越王不是有個弟弟嗎
然後他還有4個兒子嘛
那這個弟弟呢
他就很有野心
想要當王
那怎麼辦呢
他就想辦法
把哥哥越王的4個兒子全部殺掉嘛
所以他就抓住了一切機會
趕快去纏滅
這個越王說哎
今天這個要謀反那個
明天要篡位
然後就唆使
越王把他4個兒子當中的3個兒子
三個王子全部都給殺掉了
就差最後一步
他就可以大功告成了
那這個時候越王就開始有點明白了
說什麼也不肯相信
連最後一個兒子都想要謀反哦
那當他們正僵持不下的時候
就最受不了的反而是誰
最受不了的是那最後一個兒子
他想說與其讓我的爹殺我
不如我先動手吧
於是就真的造反了
那臨死前呢
這個越王就恍然大
悟他講說
還是我弟弟說的對
這群狗東西果然要造反
這故事告訴我們什麼
就很多時候我們親眼見到的結果
其實
未必是因為我們真心相信的那個原因
很多時候
我們就是受到整個大環境的影響
就被迫這樣了
你回頭看
對於中國市場
對於中國政府來說
前面幾個跟美國
能夠達到雙極體系的經濟體和國家
都怎麼了
納粹德國
蘇聯對不對
好所以這個美中終需一戰
它是一個大環境的變遷
但是它也彰顯著外資的回補
它不可能是一個短期內的現象
它一定是中長期的脫鉤
不過這個就值得大家來多做些思考了
好有時候
有時候購買一個相對便宜的資產
也不代表他因為賠
只是說他很難漲
只能說
或者說相對處於一個中長期的低基期
也許是一直保守性投資
也提供投資朋友了
我們必須承認
在整個中國市場當中
本益比
的確在海外市場是相對來的低的
OK那剛才有提到嘛
說現在對於陸股的提振效果
在昨天的漲幅
其實有很大原因來自於內資起來
那陸股就可以起來了嗎
陸股的推升就有它的要件呢
那怎麼樣去判定
內資有開始提升的味道呢
那就要看市場的消費面有沒有開始
恢復你看臺灣
臺灣這個元月份通膨對不對
還3%
臺灣你看內部的消費多暢旺
而且4月份還要調漲電價
那中國的部分呢
在經歷了長達半年的通縮以後
2月份這一次的CPI
相對於去年同期是攀升了0.7%
是去年9月份以來首次正成長
升幅也比市場預期的0.3%
還要多了接近一倍
那當然呢
CPI上行呢
也不代表說生產者有多樂觀
我們看到PPI到目前為止
仍然在下方盤旋
跌幅大概是2%
而且
這一波生產者物價指數的通縮
已經維持接近有一整年了
從2022年就一路開始進行
進入到通縮
這說明什麼時候
生產者物價指數的拉抬
才是我們首要
觀察整個中國的生產經濟體
有顯著的復甦跡象
我們看待整個中國
消費和民營投資疲軟
導致通貨緊縮
在過去幾年是非常湧現的
我們從22年到2024年來做觀察
你會發現
即便是市場上最為顯著通縮
而且長期實施量化寬鬆的日本
它的通膨率
大概都保持在3%左右
而中國市場是在2023年之後一路的向下
並且在23年中旬左右
進入到全面性的通縮期間
那中國今年的GDP
按照過往的格局來做預估啦
今年GDP預估還是4%到5%
那去年是5%嗎
那現在最大的問題是什麼
現在最大的問題就是
那去年通說到底
中國是如何保持在5%的
GDP成長率
所以這個時候
大家就會開始有不同的想像空間了
因為GDP就算你是名目上的增長
實質上沒增長
你都要適度的反應這種通膨效果
才能夠達到你的GDP的體量
持續膨脹嘛
那
要怎麼去判定一個在通縮的經濟體
GDP還有5%的增長呢
老師我們必須承認
我們對於中國所發佈的經濟數據
也不能單純從數字來判斷
我們必須看它的趨勢
好就說趨勢
至少不會騙人吧
到底是越來越高還是越來越低
市場總會有實質的感受程度
OK那現在我們觀察到
中國內部的消費情況
能不能顯著的好轉
CPI如果點火了
照理來講
很快就應該要傳導到整個中國市場
實質的房貸餘額了
過去我們跟投資朋友提過
在2023年 中國居民的房貸餘額
是過去十年來首次轉負
也就是說
我們看到的
不只是市場
願意去借貸的意願正在減少
而且大家還在提前去還錢
為什麼
因為市場意識到錢非常的值錢
資產不值錢
好各位可以理解
這臺灣人是資產很值錢
但是現金不值錢
所以人人都要把現金提領出來
來換取資產
但是在中國市場當中
我們過去跟投資票提過
一旦通縮化的趨勢形成
市場就會更傾向去持有現金
因為未來你的現金購買力
會持續的放大
那我們可以觀察到
在整個房地產的部分呢
因為房地產最高
曾經占中國市場
有接近1/4左右的年產出
這個是2010年中國產能過剩以後
推升中國GDP非常重要的層面
好中國當時在10年
11年開始遇到產能過剩以後
第一個當然是推進一帶一路
把內部過剩的產能向外推出
那第二點
就是進行全面性的房地產炒作
借由房地產價格的拉抬
來擴增建築業或者相關基礎建設
能夠擴得的市占
以及GDP提升
那過去中國政府劃出了三條紅線呢
的確對於中國房市有適度的均值回歸
但現在到底有沒有穩住呢
我們具體留意和觀察
我們如果是以中國總體房價來看
在整個2022年以後
基本上就已經進入到顯著的負增長
下跌時間已經高達兩年
當然在這段時間
中國政府宣佈的一籃子的房地產政策
不管是我們過去所提到的認房不認貸
也就是不管你名下有沒有房地產
不論是不是有貸款買房記錄
全部都以首套房利率來進行辦理
那第二點是調降首付比例
也就是調降後的首套房和二套房
分別不低於兩成和3成
那第三點
就全面的下調首套房的房貸利率
那到現在為止
我們看到香港房價由於跌幅也很重
香港房市在過去一個月
也採取了極度寬鬆的作為
在具體層面
這一次香港取消了
接近有十幾年歷史的購房限制策略
也就是針對非永久居民的印花稅
15%
以及一般擁有房地產7.5%的印花稅
這套措施哦
本來是在2010年左右
當時香港政府
覺得港府呃
對於房市的抑制政策力度不大
房價漲太高了
所以他就採取一系列
就是2年內的
你看臺灣現在是5年內嘛
當時是2年內出售公寓課重稅
那現在呢
兩年內你想投機
隨便你
不課稅全部取消
那為什麼港府有這麼大的轉變呢
我們具體觀察
如果是以過去5年來看呢
整個亞洲大中華市場
現在可能只剩下臺灣房價還沒跌
連香港過去具有這種我們講的呃
不管是地緣政治的拉台效果
還是我們看到
這個居住面積極小的區域
香港房價指數從2021年的9月份高峰
跌到現在已經跌了兩成五
現在價格跌回8年前的水位了
你很難想像
如果告訴你
現在臺灣房價跌到2016年的價位
你買不買
如果跌到這個價位
你心裡大心裡想哎
一定買一定買
一定買但是真的跌到了市場上
很明顯
整個量數的情形已經開始有所發酵
好
那我們現在真正要觀察的幾個方向
就是整個中國房地產市場
在顯著衝擊的情況底下
房價的下跌是好事
因為過去有限跌令
那現在進行限跌令的全面鬆綁
加上香港政府針對印花稅的全面取消
是不是能夠適度的拉台買氣
現在來看
市場的量能正在顯著的爆發
從今年元月份以來
不管是陸港
各地的買房購房潮都在湧現
當然它無法阻止房價的下跌
你要夠便宜
便宜到有點離譜
人家才願意接嘛
所以到底會不會有風險呢
通常我們講說房價下跌
對於整個中國民間的風險呢
分為兩個層面
第一個層面
就是民間有沒有可能出現大規模違約
第二個才是我們聊到的債務端的建商
有沒有可能因為爛尾樓的大量的興建
然後加上建商的倒閉
波及到金融體系的銀行
那現在來看到
如果我們過去跟投資
朋友所觀察的
中國在各地區的不良貸款率哦
其實到目前為止
僅僅只有1.6%
那你當然可以質疑數據了
可是中國不良貸款率1.6%
目前為止
市場上是普遍認可的
這個認可的原因呢
不是說沒有人想要違約
而說違約付出的代價實在太高了
這個中國大陸的房市國情
跟臺灣有很大的不同
你正常來講
預售屋機制你像是
在臺灣嘛
你買了預售屋
可能簽約後3個月
然後發現建成呃
建設的工程太爛
建商倒閉跑路了
這個時候正常來講
我就不用繼續還接下來的貸款了嘛
甚至
這個國家可能就要適度的介入了
那在中國市場不一樣
如果斷供
或者說如果因為爛尾樓
你不願意再付貸款了
這個時候
很有可能會被列入到失信名單
為什麼
因為建商在賣房子的那一刻
已經把所有金融產權
移交到中國的銀行系統當中
這就導致
你現在已經不是對我建商負責
我建商可能已經對你不是負責
因為我倒閉了嘛
但是你要對銀行負責
否則你會被列入失信名單
這個失信名單哦
不管是戶籍的問題
子女上學的問題
還是接下來整體信用評分的問題
申請信用卡貸款的問題
都會受到顯著的衝擊
所以導致
即便爛尾樓當時一堆
中國民間的不良貸款違約率
並沒有完全的失控衝高哦
這個就是我們觀察到的現象
所以為什麼我們一直過去在講說哎
到處都聽到那個保交樓
保交樓
這中國政府就是
你倒不倒
這個是其次
你先把房子蓋完
你房子不蓋完
那些人怎麼辦
所以這個才是我們看到過去
不斷提倡保交樓的重要原因
好那我們接下來就要觀察
那香港
作為一個相對自由流通的房市市場
樓市是不是有受到更大的衝擊呢
的確如果我們看到
整個香港不良貸款違約率的變化
從大概2022年的0.84%
現在上行到了1.6%
好些你看增幅很多
翻了接近一倍
不過呢也不過
跟整個中國市場的不良貸款違約率
差不多
也就說香港樓市雖然房價跌很多
但是
也沒有出現到全面性違約的跡象存在
好就說市場上很明顯了
好就說
大概率還是屬於房市相對沈寂
在下方築底的狀態
也就是它是一個長期信心面的變化
那臺灣就更不用講了
你如果仔細看臺灣
臺灣目前的不良貸款違約率
是0.15 %
根本沒人違約
這臺灣就是非常非常健康的
OK好
那提供給投資朋友
做一些參考和留意
所以
我們基本上不會把中國房市的風險呢
放在民間債務身上
為什麼這民間債務
某種程度而言
他買的總價已經定了
那除非全面性的
遇到大規模已經購房的人
出現顯著失業
要不然呢
你也很難期待所有人都還不出錢來
當然會有人還不出錢來
但是呢他的違約率的體量
不會說因為房價下跌或者爛尾樓發生
我就完全不繳
因為它要面臨後續的風險
這對於購
房者其實很不公平的
所以
現在市場上真正聚焦的這個引爆點
黑天鵝是什麼呢
是房企債務的問題
是房地產建商體量太大
對於金融體系的衝擊
為什麼
因為他可能真的讓他給他倒下去
那我們過去跟投資朋友提過嗎
你看最近大家比較觀察的幾個
不管是以前的恒大
正式宣佈清盤破產
然後碧桂園等等
陸續暴雷
如果你更進一步去觀察
中國現在前10大房企的負債
基本上都是幾百億美金起跳
好那你想看哦
有些到兩三千億了
公司債務過去我們提過
就像是比基尼
露出固然好看
但是呢你
把它蓋住的
是更多人想知道的
舉個例子來說
你看臺積電的市值
哦好
現在已經
快要接近一兆了嘛
負債大概是600億到700億
也就換算台幣哦
這個台積電的負債
大概是接近兩兆左右
可是你看哦
恒大如果仔細觀察也是1.9兆
這說明什麼事情
這說明而且恒大是人民幣1.9兆
這說明哦
台積電的市值
是這些中國房地產企業的好幾倍
但是中國房地產企業的債務
是台積電債務的好幾倍
那麼一個中國的企業
是有什麼樣的辦法
可以借到這麼多錢呢
那基本上原因很簡單嘛
過去我們提過
以一個大型建案來說
這個土地通常是最大的成本
所以建商買下一塊地以後
他要馬上抓緊時間來規劃
申請開發
並且以土地作為抵押
申請的土地融資
我們講土融
接下來就是選擇和
準備發包給營造商嘛
等到建築許可得到之後
一般建商是正常嘛
就先等蓋好
再賣好另外一坡呢
就是預售屋
那現在大部分都是預售屋嘛
建商
也會再次向銀行申請建築融資
我們講的建融
最後等到房子蓋好交屋以後
一般購房者會申請房貸
然後撥到專戶
但中國市場是怎麼樣
中國市場直接把這些程序
全部給繞過去了
因為大量的面積
土地公有嘛
都是由政府掌握
所以通常就是直接公開標售
你公開標售
建商標下一塊地之後
支付轉手費
然後馬上用土地從銀行把錢給貸出來
馬上取得開工許可
然後呢再接下來就是去標下一塊地
所以由於杠杆的持續加成
導致他的債務體量
遠遠高於全球各地的建商
所以這個時候
我們才是我們要觀察的要件
中國真正房市的關鍵呢
並不是出現大規模民間違約
類似那種07年08年的狀態
他的狀態是
你不確定
這背後的地方企業的債務體量
到底大到什麼程度
會不會形成銀行業的連鎖反應
所以我們過去才跟投資朋友提過
如果你觀察這張圖表
這整個中國市場
在私營非金融部門
的信貸占總GDP的比值
如果看待紅色線
也就中國市場大概是在2013年左右
正式的超越發達市場
成為全球最高杠杆的
私營非金融部門的杠杆率
GDP的一
應該講現代戰GDP的一個杠杆效果
那在14年以後
它就是急速的攀升
快速的放大
一直到整個2022年整體
私營非金融部門的信貸
占GDP的比值是高達220% 好
是全球發達市場當中來的最高的
好
那你說現在遇到最大的問題是什麼呢
就是當時在2012年
由於產能過剩
第一實施一帶一路
第二就是借由全面性的房地產炒作
撐起的GDP
所以它照理來講
他應該要犧牲長年的GDP
讓他的杠杆能夠自動的滑落
所以有呃
你還能夠長期相信
中國GDP能夠有長期年化率5%
6%的增長
這就有一點過度樂觀了嘛
因為它的目的
就是要把整個金融部門的杠杆率
長期的壓低
提供投資朋友做一些觀察和留意的
那當然了
在整個壓低的同時
我們也會遇到另外一個問題
那就是壓低的同時
就代表著民間消費的緊縮嗎
因為你不借錢了對吧
你不進行持續性的杠杆
可是在你進行不持續性杠杆的同時
你又發現市場的通縮太明顯了
你又要加一點杠杆
怎麼加呢
比如說在2月份
大家最為關注的中國市場的新聞
那就是中國政府將5年前的LPR利率
調降0.25%
那這個降息幅度
是遠遠超乎市場的預期
我們過去講的LPR
就是貸款市場報價利率哦
它是針對各個銀行貸款的平均利率
來直接進行調整的
也就是強迫你把借貸別人
而要拿著這個利息給壓低
然後就強迫銀行業冒著更大的風險
來放貸給那些可能也不需要錢的人
而用這樣的一個方式強迫你寬鬆
但是我們過去
提過嗎你把驢子牽到河邊
你也不能強迫他
喝水嘛他是一個自然利率
你市場不想借錢
那又有什麼樣的一個效果呢
所以我們才會觀察到
在中國政府採取一系列做法之後
面臨的處境就是
政策方向不同
調就是你想要去杠杆嘛
因為像杠杆很高嘛
你去杠杆
就可以解決掉長期債務的問題
好但你要去杠杆
你現在又降低利率
你就要加杠杆
好那一樣哦
就人行到目前為止哦
持續進行利率的調降
導致人民幣貶值
那人民幣貶過兇以後
他就要怎麼做
他就要持續性的拋售美國公債
拋售美國公債的目的是什麼
就拋售美國公債
我就可以先把美債換取美元
再把美元拿來買自家的人民幣
以此來拉抬人民幣
其實它就是一個惡性循環
就這樣子不斷的走下去
這就是我們觀察到的一個現象
那當然呢
隨著持續性的這種拋售人民幣
而拋售美債的一個賣壓
你會觀察到
人民幣的走貶已經接近有兩年的時間
都屬於中美利差顯著轉負
過去我們講說
因為中國是新興市場的國家
是通常它發行的國債能夠拿到的利息
應該是要比美國這種成熟國家
能夠拿到的利息來的多
所以在2022年以前
中美利差都是正值
就是你投資中國國債
拿到利息是高於美國的
但是在2022年以後
你投資美國的國債
拿到的利息居然比中國來的高
那中國又是發展中國家
它的風險係數又比較高
它反而會
導致人民幣進一步的走跌
這就是我們觀察到的現象
所以你從預期心理的角度來看呢
這個日幣貶
這一堆人想套利
要想出國玩的啦
想要套利去購買五大商社的
像巴菲特
但是人民幣貶
有什麼樣的誘因讓你去接嗎
哦所以我們才會瞭解
說整個中國的警惕的下行格局
現在的確還在築底當中
不代表一定會壞到哪裡去
但是呢他所花費的時間
按照過去的呃
我們講的長熊短牛
中國股市的慣性嘛
應該還要再築底一段時間
那過去我們通常會怎麼來借鑒
整個中國股市的復甦訊號呢
通常
我們會以中國的彭博信貸脈衝指數
也就是中國的信貸市場
相對於GDP的比值
拿來跟美國的ISM製造業指數
來進行對比
你看的很清楚
藍色線信貸脈衝指數
跟綠色線ISM製造業指數
它有一個先後關係
方是藍色先先下彎
綠色線隔一到兩個季度之後跟著下彎
藍色線開始復甦
綠色線隔個一到兩個季度跟著復甦
所以你看的很清楚哦
在2021年的時候
中國的彭博信貸脈衝指數
已經提前下彎哦
而且它築底時間其實都蠻久的
你有沒有發現
它的信貸脈衝上行都很快
而且可能一年走完
但是它築底時間都給你足個三四年
所以這標準的長熊短牛
所以你可以觀察到
現在築底時間其實已經拉的差不多
有2年到3年了
那隨著美國ISM製造業指數
目前預估在今年下半年以前就
會進入到好轉徵兆
我們相信中國彭博信貸脈衝指數
今年中旬左右
也會回到一個顯著的高位
或者說
慢慢的提升到過去長期的高位狀態
所以有時候
我們還是必須要有一個中長期的認知
就說信貸脈衝
距離高位肯定還有一段時間
但是
你也不至於對他悲觀到什麼地步了
因為真的就這麼慘
真的就過去兩年
他的信貸就是收縮的這麼明顯
所以簡單來講
還有很遠啦
就說對於中國市場來看
距離那個長期的歷史高點
以及景氣的高峰
還有很長段距離
那對於臺北股市
對於美國股市
這一波開始進行了顯著的中期回檔
大家也不用過度的擔心
為什麼呢
因為距離那個繁榮格局還有好遠
即便到紅燈
你也不能說行情就這樣結束
你以為藍燈會鈍化
紅燈就不會鈍化嗎
所以
我覺得現在做一個長期的判斷
不管是針對陸股
對於台股
對於美國股市的看法
現在及早判斷都有點為時過早
這是我的想法
對對對
以前不是有一個小故事嗎
他講說有一天一群小精子游啊游
然後他們都感覺游好久
特別累 那後面的就問前面嘛喂
還有多遠
最前面的就回頭喊說
還有好遠呐
現在才到扁條腺而已
對對好還有好遠呐
還有好遠
9:04好
我們看一下投資朋友的幾個提問呐
OK
今天主要是因為我們的會員朋友
這個非常關注
這個陸股市場
我們當然就是特別做一個
專題來跟投資人分享
大家也知道
我們我們是不投資入港股市的了
好但是陸港股市哦
它畢竟是全球非常重要的
新市場經濟體
你不太能夠相信
有一天臺灣景氣信號燈是紅燈
出口業大增
台積電占上了1,000塊
然後你看到陸股崩盤
你很難想像吧
你很難想像
所以它還是有點聯動度的
只不過它的政策
資本市場的慣性
跟台美股市不太一樣
它是一個標準的政策市
由政策主導的市場
所以資本市場不一定能夠標準的反映
景氣的向好
但是呢經濟數據是必須要反映的
也提供給投資朋友做一些觀察
而中國現在房市的風險
目前來看並不在民間手上
而在於這些企業手上
那這些企業的所做法
我們過去提過了嗎
有些是直接展期
有些就是直接中國人行
中共直接介入掛保證了
但有些也很明顯
就是你在海外可以金盤破產
但是你看恒大
恒大在中國國內是沒有破產的
哦哦他爛尾樓
他還是把它建完了
所以有時候
我們必須用一個宏觀的格局來看待
的確我們會看到全球的經濟變革
發生非常大的改變
但是呢也沒有到那麼離譜和極端
請投資朋友做一些思考的留意
投資是這樣
判斷其實沒有那麼重要
尊重週期即可
好0906分
感謝各位的參與
如果需要我們節目
就幫我們今天按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快